---
title:  "하버드 상위 1퍼센트의 비밀"
excerpt: "독서록"

categories:
  - books
tags:
  - books
last_modified_at: 2020-12-26T08:06:00-05:00
---


   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;'천재'라 불리는 사람들, 세계 최고의 대학인 하버드 대학에서도 상위 1%에 속하는 사람들은 우리가 마주하는 보통 사람들과 어떤 차이가 있었을까. 무엇이 그들을 상위 1%에 속하게 만들었을까. 이것에 대한 의문으로부터 이 책은 시작됩니다.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;부제목은 '신호를 차단하고 깊이 몰입하라' 입니다. 300쪽이 넘는 이 책의 본문 내용을 이 부제목 하나로 요약할 수 있을 것입니다. 더불어 책의 결론을 미리 말하자면, 누구든지 이들과 같이 될 수 있다는 것입니다. 사회에서의 부정적 신호를 차단하고, 깊이 몰입하기만 한다면 말입니다.

​
- - -

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**1장. 차단의 힘**

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;책의 첫 파트는 '신호'에 관한 것입니다. 사람은 누구나 스스로에 대해 잘 알기보다 주변의 반복되는 평가로 자신의 모습을 평가합니다. 이 책은 이러한 주변의 자신을 향한 잡음을 차단해야 한다고 말합니다. 잡음을 차단하면 완전하게 전념할 수 있고, 그 전념은 모두가 '재능 없다'고 단정 지은 것에도 돌을 던질 수 있다는 것입니다. *신호를 받아들이는 것은 우리의 몫입니다.* 우리는 사회가 우리에게 던지는 신호들에 강하게 영향을 받습니다. '나는 평범하다'는 신호를 받는 것과, '나는 1등이다'는 신호를 받는 것은 어마어마하게 큰 차이가 있습니다. 평범하다는 신호는 우리를 지금도 계속 평범하게 만듭니다. *우리는 이 익숙한 신호를 차단해야 합니다.*

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;어떤 신호도 영원하지 않습니다. 그 사실을 이해하는 것이 내 안의 변화를 만드는 가장 중요한 열쇠가 됩니다. 신호는 그야말로 아무렇게나 만들어서 던질 수가 있기 때문입니다. 모든 것은 결국 없어집니다. *나를 정의했던 주변의 신호들도 결국 사라집니다. 이 사실을 우리는 잊지 말아야 합니다.* 자신이 받은 부정적인 신호들에 매몰되어서는 안 됩니다. 

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;그렇다면, 자신을 향한 부정적인 환경의 신호를 차단하는 것이 정말로 가능합니까? 그렇습니다. 자*신이 그것을 인정하지 않으면, 그 신호의 효과는 적어도 개인에게는 분명하게 차단되는 현상이 발견되었습니다.* 다만 사람은 자신에 대한 부정적인 생각을 억누르는 데 상당한 작업기억력을 소모합니다. 때문에 고개를 들어 자신이 어떤 신호를 받고 있는지 먼저 확인해야 합니다. 

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;*자신의 가능성을 의심하는 외부의 부정적인 신호를 역으로 재평가하는 것만으로도 새로운 신호가 만들어질 수 있습니다. 냉정하게 재평가했을 때 가치 없는 신호들이 수두룩합니다.* 신호를 차단하고 깊이 노력해서 중요한 시험에 좋은 성적을 거둔 적이 있었습니다. 제 친구들은 '재능충이 여기 있었네' 하며 그것을 있지도 않은 저의 재능 덕분에 할 수 있었다고 말합니다. 퍽 웃겼습니다. 이보다 가치 없는 신호가 또 있을까요.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;동시에 지휘자 카라얀은 오히려 자신의 재능이 빛날 때 바로 최고의 환경이 만들어지는 것은 위험하다고 지적하고 있습니다. 밑을 경험하지 못한 사람들은 가장 근본적인 부족함들이 무엇인지, 그리고 그것이 어떻게 개선될 수 있는지를 전혀 알지 못합니다. 자신을 향한 부정적 신호는 그것을 차단해보지 않은 사람에게 큰 당혹감과 치명적인 약점이 됩니다. 그리고 거대하게 굴러다닙니다. 긍정적인 신호만 받으며 성장하면 부정적인 신호에 대한 내성을 결코 길러낼 수가 없습니다. *부정적인 신호를 받고 차단하는 연습을 하는 것또한 긍정적인 신호를 받는 것 못지 않게 중요하다는 것입니다.*

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;또한 모든 신호는 노골적일 때보다 *은근하게* 배어 있을 때 더욱 강해집니다. 즉 이 신호는 누군가에게는 선순환이, 누군가에게는 악순환이 되는 것입니다. 이는 누적되고, 강화됩니다. 지휘자 카라얀은 풋내기 단원에게 '너는 할 수 있어', '그렇지!' 라는 신호를 암묵적으로 주어 성장시켰습니다. 

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;책의 두 번째 파트는 '재능과 노력'에 관한 것입니다. 여러 연구를 통해 *개인의 소박한 의지보다는 그들을 둘러싼 긍정적 환경의 신호들이* 그들을 순환적으로 더 노력하게 만든다는 사실이 드러났습니다. 바로 지금 환경의 부정적 신호를 차단하고 다시 무엇인가를 시작한다면, 무조건 됩니다. 반대로, 긍정적 신호를 꺼버리면 성적이 현저하게 떨어집니다. 긍정적인 신호는 계속 선순환해서 자신을 천재로 만듭니다. '내가 이것을 잘한다'고 느끼게 되는 것은 매우 중요한 감정입니다. 반대로 남들과의 비교는 순수성을 잃게 만듭니다.

​

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 애초에 주류에서 밀려나면서 환경 속의 부정적인 신호들에서 벗어날 수 있는 것은 큰 축복입니다. 제한된 집중과 차단은 지능에 상관없이 특별한 재능을 선물합니다. 그러나 그 재능을 완성하기 위해서는 사회가 쉽게 한계를 그어대던 많은 것들을 차단하고 싸워야만 합니다. 자신의 분야에 대한 차단된 열정을 가지고 있어야 한다는 것입니다.

​

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 지휘자 카라얀은 주위의 이러저러한 지시를 받는 체질이 아니었습니다. 자신만의 신호를 만드는 데 집중했습니다. 그는 '확신에 찬 표정'으로 세계 최고가 되기 위해 연습했습니다. 냉정하게 그리고 확신을 가지고 그 때를 기다렸습니다. 그게 될까요? *물론입니다.* 자신의 분야에서 가장 위대한 꿈을 꾸는 사람들은 현재의 실력과 상관 없이 정말 위대한 꿈에 다가가게 됩니다.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;레비틴은 모든 음향학적인 재능(절대음감 등)을 정밀하게 측정한 결과 10000명 중 9999명이 '자신의 음악적 재능을 제대로 키울 수 있는 연습'을 *사회적으로 또는 스스로가 포기*해버렸다는 연구를 내놓았습니다. 그게 전부입니다. 특권적인 재능이란 말에 수긍할 때 우리는 스스로 얼마나 많은 재능을 지워버린 걸까요? 저는 또한 해낼 수 있습니다.

​

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 우리는 그간 노력의 중요성을 강조하느라 정작 중요한 신호의 힘을 오랫동안 놓치고 있었습니다.

​
- - -
​

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**2장, 깊은 이해의 힘**

​

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2장에서 말하고자 하는 바를 두 가지로 요약하면 다음과 같습니다.

​

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1. 천재란 없다

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. 누구나 실용적인 목표 하나만을 끈질기게 추구한다면, 그 분야에서 가장 위대한 사람이 될 수 있다. 나또한 할 수 있다.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2장에서는 한 분야에 대한 '제한적 집중'을 해야 한다는 것을 강조합니다. 사회는 지휘자가 되고 싶은 아이에게 작곡까지 요구합니다. 그것은 사회가 마음대로 고안한 재능의 판단과도 같습니다. SAT, 에세이, 읽기, 쓰기, 사고력 ... 사회는 우리에게 많은 것을 요구합니다. *저에게도 마찬가지입니다.* 사이버보안 분야에서 인정받기 위해서는 암호, 시스템해킹, 웹해킹, 네트워크, 개발, 정책, 다양한 분야의 CS(Computer Science)... 모든 것에 집중하기보다 내가 필요한 분야에 제한적으로 집중해야 합니다. 저 역시 이 중 하나의 분야에 제한된 집중을 하고자 합니다. 무엇이 될 지는 아직 잘 모르겠습니다. 또한 제가 던진 돌이 엄한 곳에 떨어져도 부끄러워하지 않고 떨어진 돌을 털어서 다시 손에 쥘 것입니다.

​

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;하버드에서조차 학생들이 한 분야를 제대로 이해한 적이 없습니다. 유감스럽게도 이는 모든 사람들이 *자신이 결코 추구하지 않을 장래의 직업을 위해* 견습생으로부터 훈련받고 있다는 뜻입니다. 사회에서는 3개 과목을 완수한 학생보다 9개 과목을 완수한 학생을더 우수하다고 한다. 그러나 우리에게는 한 분야에 대한 깊은 탐구가 필요하고, 그것이 우리의 주된 목표여야 합니다. (Generalist가 아닌 Specialist가 되라는 말로 이해해도 좋을 듯 합니다.)

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;누구나 될 수 있다는 신호는 실제로 누구나 가능하게 만듭니다. 자유롭게, 끈질기게만 한다면요.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;책의 후반부에서는 '간격 효과'에 대한 설명이 나옵니다. 한 분야에 대한 오랜 기간의 학습이 집중 학습을 이겨낼 수 있을까요? 단기간의 노력보다 장기간 그 분야에 몸을 담는 것이 더 중요하다는 것이 수백 건의 논문들에서 반복적으로 발견되고 있습니다. 그리고 이것을 '간격 효과'라 부릅니다. 얼마나 한 분야를 오랫동안 포기하지 않는가가 노력의 총 시간보다 더 중요하다는 것입니다. 끝까지 시동을 끄지 않는 것, *그 분야를 얼마나 오랫동안 소중하게 지켜가는가가*, 성취를 만드는 전부라는 것입니다.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;어떠한 분야에서 내가 아무리 잘하고 있어도 그건 나 혼자 잘해서가 아닙니다. *누군가가 로즌솔의 손가락으로 나를 지목해주었고, 사회가 때에 맞게 나의 재능을 인정하고 있기 때문입니다.* 하지만 문제는 사회가 나를 향해 있지 않을 때입니다. 그떄부터 주변의 환경들이 만드는 거대한 신호는 나를 파괴합니다. 누구도 이로부터 자유로울 수 없습니다. 앞서 말했듯 자기 자신에 대한 생각은 많은 부분 타인에게서 온고, 그 기대에 부응하려고 우리는 본능적으로 노력합니다. 때문에 우리는 이 신호들을 '의식적으로 차단'해야 합니다. 

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;저자는 중요한 변화는 '칭찬'에서 시작된다고 말합니다. 권위 있는 사람의 인정 말입니다. 저에게도 고등학교 3학년 추석 때 즈음, 박상현이라는 수능화학 분야의 대가라 불리는 선생님이 저를 인정해주시고 칭찬해주셨던 기억이 아직까지 생생합니다. 그 이후로 저는 화학 분야에 *자신감*이 생겼고, 더욱 온 힘을 다해 공부할 수 있었습니다. 누군가 내가 똑똑하다고 진지하게 말해줬다는 사실 덕분이었습니다. 로즌솔의 손가락은 정말 존재합니다.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;또한 신기한 것은 *자신만의 단단한 신호*가 있을수록 외부적인 요인들이 고려가 되지 않는다는 점입니다. 공부에 대한 의미를 새롭게 찾아주는 행위만으로 학생들의 성적표가 바뀌었습니다. 공부할 때의 지루함은 동일하게 겪습니다. 따분하고 불쾌합니다. 학생들은 자기 초월적인 공부의 이유를 가질 때 지루하고 불편한 문제를 푸는 시간들을 견뎌냈습니다.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;저자는 컴퓨터 해커가 개인적 목적으로 해킹으로 돈을 강탈하거나 콘텐츠를 훔치는 것보다, 국가의 공격을 방어하기 위해 컴퓨터 언어를 배울 때 그 해커는 스스로 더 의미를 가지고 많은 시간을 투자할 수 있다고 말합니다. 맞는 말입니다.

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;결국  저자는 자신만의 단단한 신호를 가지고 한 분야에 대한 깊은 이해를 한다면 누구나 위대한 바를 이룰 수 있다고 말합니다. 쉽지 않은 싸움이겠지만요.

​

- - -

>'주영아, 남들과 다르게 살아도 돼. 너의 글에는 그만한 힘이 있어.' 당신의 그 말 한마디가 오늘의 나를 만들어줬음을 이 지면에 빌려 고백하고 싶다. <저자의 에필로그 中>

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  저도 누군가에게 평생 힘이 될 진심어린 격려 말 한마디를 할 수 있는 사람이 되기를 소망합니다. 

​

  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;이 책은 제가 그동안 보지 못했던 관점으로 사회와 나 자신을 바라보게 합니다. 나는 지금 어떤 신호를 받고 있는가? 내가 차단해야 할 신호는 무엇인가? 이것을 객관적으로 인식하는 것이 첫걸음일 것입니다. 그리고 내가 받은 신호가 과연 의미있는 것인지를 판단하는 것이 그 다음 걸음이겠지요. 그러나 실제로 부정적인 신호를 차단하는 것은 정말 어렵습니다. 내가 인정받기를 원하는 상대가 보낸 신호라면 더욱 그럴 것입니다. 그러나 그런 상대일지라도 나에게 객관적으로 무의미한 신호를 던질 때가 있습니다. 가슴 아프지만, 우리는 그것에 매몰되어서는 안 됩니다.  그 신호를 차단하고 깊은 이해를 해야 합니다.

​

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 우리는 의미를 가진 존재이며, 나 자신을 초월하는 신념과 믿음이 필요하다고 저자는 말합니다. 저에게는 **복음**이 그것입니다. 다 설명할 수는 없겠지만, 복음은 제가 얼마나 많은 사랑을 받고 있는지, 내가 주님과 함께라면 얼마나 큰 일을 할 수 있는지 말합니다. *가장 거대한 긍정적인 신호*를 저에게 보내줍니다. 참 감사한 일이 아닐 수 없습니다. 이 복음을 꼭 붙잡고 살아가야겠습니다.